Nous allons commencer notre webinaire.
Voilà, c'est parti !
Bonjour à tous et bienvenue à ce webinaire consacré au
distanciel,
ou plutôt à la remise en cause de dogme qu'on avait intégré
dans
l'éducation qui s'intitule « Faut-il en finir avec le cours
magistral ? »
Eh bien oui,
à l'heure où l'attention des étudiants est de plus en plus
difficile à retenir et que leurs attentes
évoluent, comment réinventer les cours, et notamment le
cours magistral descendant ?
Vous savez d'ailleurs, les enfants, ils sont souvent
descendants.
Alors, quels sont les outils pour créer l'amphi de demain ?
On parle beaucoup de classe inversée, de réalité virtuelle,
l'usage des vidéos,
bien entendu.
Alors, les pistes sont extrêmement nombreuses.
Et puis, comment dirais-je,
les formats proposés aux étudiants pour renforcer leur
engagement, évidemment,
se sont développés et confortés dans tous les
établissements, y compris les grandes universités.
Nos experts pour en parler, il vient de Belgique, mais il
est en Suisse.
Jeff Vandepeau, directeur adjoint aux affaires numériques de
l'université de Lausanne.
Bienvenue Jeff.
Merci.
On fait un petit test en même temps, c'est pour ça que je
vous passe la parole.
Anne-Edwire, directrice de l'expérience étudiante à
l'Effray, l'école d'ingénieurs,
qui est tournée vers le numérique, mais aussi qui est
tournée vers un certain nombre d'audaces.
J'en parlais avant de commencer l'émission avec vous, Anne,
notamment l'initiative avec l'université d'Assas.
Alors pour ceux qui sont en Belgique ou en Suisse, Assas,
c'est la grande université du droit.
Et avec les frais et l'université de droit,
ils ont développé des choses autour de l'IA.
Mais on ne sera pas là pour parler de ça.
Mais Anne, je voulais juste tenir à dire bienvenue, Anne.
Merci, bonjour.
Et Bertrand David, professeur et doyen des études à Télécom
Paris.
Alors, Télécom Paris, qui n'en présente pas aussi, en grande
école d'ingénieurs.
Il y a Télécom Paris, il y en a même partout en France,
Télécom, si j'ai envie de dire.
Bienvenue, Bertrand.
Bienvenue à tous.
Bonjour à toutes et tous.
D'ailleurs, un des patrons de Télécom me disait, on est
l'école de l'IA, vous voyez,
l'école du numérique.
C'est un peu comme ça qu'ils se positionnaient, donc ça veut
dire qu'on est en plein cœur du débat.
Et puis, notre dernier invité, Jean-Marie Cogné, CEO
d'Ubicas.
Ubicas qui est notre partenaire, merci Jean-Marie de nous
accompagner.
Et il est également vice-président de l'association EdTech
France.
EdTech France qui réunit tout l'écosystème digital autour de
l'éducation en France.
Bonjour Jean-Marie.
Et si vous êtes d'accord, on va commencer avec vous.
Parce que quand on a élaboré ce sujet, on s'est dit, est-ce
qu'on n'est pas trop iconoclaste, voire provoquant ?
Et vous m'avez dit, non, non, il faut bousculer les choses.
Effectivement, merci Gilbert.
Bonjour à toutes, bonjour à tous.
Je me présente, je suis Jean-Marie Cognet, je suis le
cofondateur et le CEO de Ubicast,
une EdTech qui va fêter ses 18 ans dans quelques mois, donc
ça commence à faire.
Et je suis une deuxième casquette puisque je suis
vice-président de l'association EdTech France en charge de
l'enseignement supérieur.
Alors chez Ubicast, on édite une solution qui s'appelle
Nudgis,
qui est une plateforme vidéo privée à visée pédagogique.
Et aujourd'hui, un peu plus d'un million d'étudiants ont
accès à notre solution via leur établissement,
majoritairement en Europe.
Alors, depuis 2020,
on conduit une enquête sur les usages de la vidéo
pédagogique dans l'enseignement supérieur.
Et il y a une tendance qui nous a interpellés ces dernières
années autour de la capsule vidéo,
en fait une courte vidéo pédagogique.
En 2022,
c'était le troisième usage qui était utilisé chez
60% de nos répondants et en 2024, c'est devenu le premier
usage avec
85% d'adoption chez nos répondants.
Donc, avènement des formats courts,
d'où la controverse qu'on a souhaité vous proposer ce matin,
faut-il en finir avec le cours magistral ?
Alors personnellement, j'avancerai trois raisons, trois
arguments.
Premièrement, le développement des solutions numériques.
des solutions EdTech.
On est très loin de ce que pouvait proposer le e-learning
dans les années 2000,
assez ennuyeux, un copier-coller de ce qu'on pouvait voir en
classe.
Les solutions se sont fortement développées et se sont
nourries notamment des échanges qu'il y
a eu avec les équipes d'ingénierie pédagogique qui ont
grandi dans les établissements au cours des
dernières années.
Et je peux en attester moi-même, chez Ubicast,
on a fortement fait évoluer la solution avec des retours de
nos clients,
mais aussi de nos prospects sur ce qui manquait, ce qui
n'était pas adapté, ce qui pourrait être mieux fait, etc.
au service des étudiants.
Le deuxième point, c'est celui du patrimoine immobilier, en
fait.
Est-ce un fardeau économique et écologique ?
Je pose la question.
Dans l'enseignement supérieur public, il y a un rapport du
Sénat fin 2022 qui expliquait que Merci.
un tiers du patrimoine immobilier était dans un état peu ou
pas satisfaisant,
et cela sans même parler de la sobriété énergétique de ces
mêmes bâtiments.
Et dans l'enseignement supérieur privé,
se pose la question du coût des mètres carrés,
qui ont un réel impact sur le budget et donc sur les frais
de scolarité pour
les étudiants.
Le troisième point, qui est non des moindres d'ailleurs,
c'est les questions d'inclusion,
d'accessibilité et de flexibilité.
Est-ce que vous pouvez...
dans un amphithéâtre de plusieurs centaines d'étudiants,
mettre le prof en pause pour finir votre prise de note ?
Non, vous ne pouvez pas.
Est-ce que dans un amphithéâtre, en présentiel,
vous pouvez faire rembobiner le prof de 10 secondes pour
pouvoir répéter
ce qu'il a dit et mieux intégrer un
concept complexe ?
On ne peut pas.
Est-ce que dans un amphithéâtre, si on est mal positionné,
on est au fond, on voit mal, on entend mal, au pire,
on est un étudiant...
10.
Est-ce qu'on peut faire afficher des sous-titres au-dessus
de la tête du prof ou en dessous,
dans une langue ou dans une autre ?
Non, on ne peut pas.
Donc, toutes ces questions nous font poser ce thème ce
matin.
Est-ce que le cours magistral,
en tout cas dans le transfert des savoir-faire fondamentaux,
des savoirs fondamentaux,
ne serait pas plus efficace en ligne où chacun pourrait
apprendre à son rythme,
selon son style d'apprentissage, avant de mettre en pratique
dans des plus petits groupes ?
lors de TP ou TD.
Eh bien, dis-donc, quand Jean-Marie vous pose ses bases, on
a envie de dire, ben voilà, c'est plié,
le game.
Justement, c'est là que les contre-arguments vont arriver et
nous sommes tous à l'écoute.
Alors, pardonnez-moi, je vais commencer par notre invité de
Lausanne, Jeff, parce qu'on m'a dit,
vous êtes une star dans le milieu de l'enseignement à
distance et j'ai envie d'avoir votre...
C'est notre directeur de la rédaction qui m'a dit, quelle
chance d'avoir Jeff.
Ça ne veut pas dire que ce n'est pas une chance d'avoir
Bertrand et Anne.
Je dis simplement que...
que vous avez pas mal réfléchi également sur ces sujets.
Et quand on a préparé cette émission,
vous nous parliez de la cérémonie du cours magistral
quasiment messianique.
Alors dites-nous, qu'est-ce que ça vous inspire, ce que
vient de dire Jean-Marie ?
Je pense que la réflexion, il est en effet tendance à poser
parce qu'en effet,
garder des étudiants qui sont relativement passifs dans un
amphi,
ça ne leur déplaît pas.
Il faut se dire aussi que les étudiants, ça ne leur déplaît
pas vraiment de ne pas être systématiquement mobilisés.
Par contre, si on envisage un peu la notion d'apprentissage
au sens strict du terme,
il y a plusieurs niveaux de maîtrise des compétences,
et quelque part quand on est aux positions de réception
d'une information dans un amphi,
c'est clair qu'on n'est pas dans des paradigmes
d'apprentissage extrêmement élevés et qui vont en
profondeur.
Et donc moi j'ai envie de dire que la question se pose aussi
en imaginant qu'est-ce qu'un cours.
Un cours, c'est des objectifs pédagogiques, c'est des
moments de rencontre avec l'enseignant.
C'est des activités variées à proposer pour que nos
étudiants aillent en profondeur
dans les apprentissages.
Et ça, on voit typiquement que dans un cours strictement
magistral, on va toucher,
à part le paradigme de la réception, on ne va pas toucher
grand-chose.
Et donc la question qu'il faut se poser, c'est justement,
est-ce que le cours présentiel magistral est le seul moment
où, quelque part,
il y a de l'apprentissage ?
Ce n'est pas le cas.
Donc il faut aussi imaginer comment rendre le cours
magistral complémentaire à des ressources.
à disponibilité en ligne par nos étudiants.
Et donc, à Lausanne, par exemple, on envisage l'usage du
numérique comme une amélioration du présentiel,
un enrichissement du présentiel.
Et donc, j'aimerais qu'on discute plutôt de ça aussi en se
disant, en effet, pour des parties un peu transmissives,
parce que l'étudiant ne peut pas se préparer au préalable,
regarder des courtes vidéos qui sont faites par le prof,
et du coup, quand il est en amphi, utiliser des systèmes
comme OPLAP ou autres pour être plus interactif,
travailler en diade ou en triade, peut faire travailler des
étudiants à 3 ans, en amphi, 400, ce n'est pas impossible.
Et donc,
c'est plutôt cette question de quelle est la place de la
rencontre avec l'enseignant
dans l'ensemble de l'écologie du cours, y compris les
activités en ligne, et faire que ces moments de rencontre du
prof,
qui est extrêmement important, j'aime bien cette solennité
de l'amphi, où on est tous ensemble.
Alors, je faisais la métaphore quand on préparait ça de la
messe et toute forme de religion,
on est bien sûr groupés ensemble, et voilà, ça fait partie
de notre culture aussi.
Et donc, voilà, cette question, c'est qu'est-ce qu'on fait
quand on rencontre nos étudiants ?
Donc, le présentiel reste hyper important.
même si c'est des grands groupes, mais alors peut-être en
effet,
allons vers des paradigmes d'apprentissage plus compliqués.
Voilà, je vous avais dit, il fallait commencer avec Jeff.
Anne, qu'est-ce que vous en pensez ?
Justement, oui,
moi j'en ai parlé avec quelques enseignants,
à l'effret des responsables de département,
je leur ai demandé un petit peu leur sentiment là-dessus, et
c'est vrai qu'eux,
ils aiment ce moment un peu solennel.
démarre un nouveau module et on va donner des
informations qui vont être ensuite cruciales pour le reste
du module.
Et je suis d'accord également avec Jean-Marie sur le fait
qu'il faut
varier les formats, c'est-à-dire que le cours magistral, il
a sa place,
mais ensuite on varie les formats.
On se rend compte que les étudiants, il faut capter leur
attention en permanence,
il faut les intéresser par des...
des changements de rythme, des changements de format.
La gamification, on parle même de gamification.
Oui, voilà, alors qu'est-ce qu'on fait ?
On va faire un petit QCM sur Oclap.
On va tout d'un coup leur demander
d'utiliser… Là,
j'ai un enseignant qui me racontait qu'il avait fait
fabriquer des éléments au
Fab Lab de l'Effray pour représenter la physique,
l'électronique.
Donc, tout d'un coup, hop,
on s'arrête et puis on va toucher des pièces et puis
essayer de les assembler comme ça par petits groupes.
Enfin, voilà, il faut toujours…
peut-être ponctuer une vidéo, on peut très bien mettre une
vidéo aussi.
Et puis,
le moment le plus important dans le début d'un module,
c'est vraiment d'énoncer les règles du jeu, et par exemple,
de dire que pendant le cours Magique Stral, il y a des
choses qui seront dites,
et qui seront questionnées dans l'évaluation.
Donc ça oblige les étudiants à être attentifs, à prendre des
notes et tout ça.
Parce que
d'un point de vue pédagogique,
un cours magistral, c'est évidemment pour délivrer du fond,
mais aussi dans la forme,
c'est d'apprendre aux étudiants à être attentifs plus de
trois
secondes, à prendre des notes,
à formuler un feedback.
à formuler des questions devant un auditoire, donc à parler
aussi en public.
Toutes ces choses-là,
c'est important et on ne les a pas ailleurs.
Bertrand, est-ce qu'on peut vous rembobiner ?
Il y a beaucoup de choses très
intéressantes qui ont été dites.
Je trouve que...
Alors...
Sur la question, parce qu'en fait, c'était un peu aussi le
point de départ de se dire est-ce que la question…
Alors, moi, j'ai les limites, donc je trouve que la question
posée un peu tranchante, un peu provoquante,
c'est très bien de partir comme ça pour se donner une idée
du débat.
Et en fait, oui,
elle a quand même énormément de sens dans la mesure où il y
a quand même des gens dans la société qui
apprennent autrement qu'en venant dans des écoles, autrement
qu'en venant en cours.
Donc, je trouve que ça a permis quand même des gens à des
gens d'accéder au savoir,
par le numérique notamment,
du coup sans venir dans des cours magistraux.
Mais après, la question, ce n'est pas forcément le
distanciel versus le présentiel,
c'était le cours magistral versus autre chose.
Et ça, je trouve que c'est vraiment la bonne question.
Alors, quand je la pose autour de moi, de manière aussi
provocante,
j'ai beaucoup de retours pour me dire, bien sûr qu'il faut
continuer.
Alors, pourquoi est-ce qu'il faut continuer ?
On a évoqué l'aspect un peu socialisation.
Bon, la messe, c'est peut-être un peu trop… Voilà,
il y a déjà un fort parti pris, mais il y a peut-être… C'est
un moins-sédiat, enfin, qui l'a tiré.
C'est un moins-sédiat dans le cours magistral.
Mais de là à en faire un mode aussi, je dirais, généralisé,
parce qu'il faut quand même se dire que, en tout cas dans
nos écoles, je ne sais pas comment c'est à l'effraie,
on a commencé des choses sur l'université pédagogique.
Moi, j'en ai fait beaucoup côté apprentissage actif, de la
classe inversée, justement à base de capsules,
mais reste que quand même, le cours magistral a encore des
beaux jours devant lui.
D'ailleurs,
vous me disiez qu'il y en a une période, le Covid, les gens
voulaient revenir.
Absolument.
Ça, c'était le sens, effectivement, sur distanciel versus
présentiel.
On a dit, les gens… Ce n'est pas le même débat parce que…
Pour moi,
c'est très clair qu'après le Covid, les gens avaient envie
de revenir en présentiel,
élèvent comme enseignants pour une raison d'engagement
essentiellement,
d'engagement dans les apprentissages.
C'est-à-dire, est-ce qu'on apprend bien ?
Si c'est apprendre, c'est douloureux, si c'est painful, tout
ça, on met un temps fou à apprendre,
tout le monde est embêté.
Donc, le fait d'avoir quelqu'un en cours magistral qui vient
raconter une très belle histoire,
alors ça, c'est limite, le storyteller, parce qu'il faut que
ce soit un bon storyteller, mais
Ça permet d'engager les gens sur un tremplin.
Donc, socialisation, raconter l'histoire et donc engagement
dans les enseignements.
Maintenant, si on prend l'autre partie de la question qui
est vraiment sur le cours magistral,
je pense qu'il faut vraiment essayer d'autres choses.
Le cours magistral est un des moyens qu'on a dans un arsenal
de techniques possibles.
On a parlé classe inversée, on a parlé capsule, il y en a
plein d'autres.
Donc, on peut le rendre plus interactif, pourquoi pas,
mais on peut aussi se dire où est sa place.
dans la structure de l'ingénierie pédagogique.
Et là, je trouve que c'est intéressant parce que c'est vrai
que c'est un moment de
socialisation, c'est un moment aussi où on est obligé, ça
c'est un collègue qui me le disait,
je trouve que c'est très juste,
on est dans un temps contraint avec quelque part
un déroulement contraint.
Le cours, oui, il ne ralentit pas si on n'a pas eu le temps
de prendre des notes.
Mais du coup, il y a une obligation de synthèse.
Ça travaille des compétences qui sont intéressantes.
Pour moi, c'est ça aussi la question, c'est quelle place on
lui donne.
Jean-Marie, c'est oui et non.
Moi, on m'a souvent posé la question, on m'a souvent dit
« Vous ne voulez plus que les étudiants viennent en classe ?
»
et en fait c'est pas du tout l'objectif qu'on poursuit chez
Bicast,
en tout cas c'est pas ce qu'on préconise c'est pas du tout
ce qu'on recommande je pense que le tout
distancié il a peut-être une raison d'être notamment dans la
formation continue mais en formation initiale on
sait que il est moi-même vécu,
il se passe des choses sur un campus qui forment des hommes
et des femmes pour demain et en fait il faut absolument
pas les oublier et ni les minimiser
Ouais.
Donc,
on se rend compte que le présentiel est
important.
D'ailleurs, ce que je retiens de nos échanges pour préparer,
vous allez me dire comment vous faites dans vos
établissements,
c'est qu'il faut
du cours magistral augmenté.
C'est du cours à l'ancienne augmenté et du cours
traditionnel.
Alors, on va commencer notre petit tour.
Jeff, comment ça se passe chez vous ?
Quand je dis ça, c'est qu'il faut un peu articuler entre les
deux contraintes,
c'est-à-dire la sociabilisation et en même temps de la tech.
Nous, on a mis en place pendant le Covid, justement, un
équipement de salles avec Jean-Marie, justement, pour,
je vais déjà dire, plus ou moins 8 ans de salles, 8 ans de
C80.
Et en fait, ça nous amène à un élément important, parce que
l'enseignement, il est chronologiquement,
systématiquement organisé dans un continuum assez déterminé.
Mais l'enregistrement court,
typiquement c'est quelque chose qui ne coûte pas trop en
termes de temps à l'enseignant puisqu'il prépare
sa leçon, elle est enregistrée par contre pour l'étudiant ça
crée un élément important,
c'est quand il a besoin de se rappeler d'un élément, il peut
y avoir accès directement.
Et ça en termes d'apprentissage c'est extrêmement important,
la distance entre laquelle on se pose la question et la
distance à laquelle l'information est
disponible, il y a une corrélation par rapport à la
mémorisation facile.
Je donne un exemple, si mon prof me parle d'un tel concept
dans l'impôt du 13 octobre Merci.
Mais moi, quand je prépare un travail, je me pose la
question le 18 novembre, je ne me rappellerai pas ce qu'il a
dit.
J'aurais peut-être une petite note, quoi que ce soit.
Par contre, si j'ai un cours en ligne, ou justement j'ai
l'enregistrement du cours, je sais que c'était ce cours-là.
Avec Ubiquast, on peut chercher des mots-clés, trouver le
moment où il en parle, je peux revoir le morceau qui
m'intéresse.
Et là, j'ai diminué la distance temporelle entre le moment
où je me pose la question,
le moment où c'est intéressant pour moi.
C'est pour ça que la notion d'augmenter est importante.
c'est à dire c'est nous pour augmenter avec nous Et le mot
hybridation,
il a été fortement péjoré, comme on dit chez nous, à cause
du Covid.
L'hybridation,
c'est un système d'enseignement qui combine les moments de
rencontres sociaux et présentielles
avec des activités en ligne qui sont là pour aider nos
étudiants à s'engager dans l'apprentissage.
Et ça, il faut le rappeler systématiquement, ce n'est pas
l'enseignement à distance.
Et donc typiquement, ce qu'on a mis en place à Lausanne,
c'est essentiellement beaucoup de captures,
beaucoup de captations de cours.
Et pour terminer, si vous regardez les travaux d'Emilie
Nordman, En termes d'accessibilité,
l'enregistrement des cours a des plus-values
exceptionnelles,
tant pour les étudiants qui ne sont pas natifs de la langue
d'enseignement que pour les étudiants qui ont
différents troubles d'apprentissage.
Et là,
il n'y a pas faute non plus quand on regarde tous les
avantages de la captation de cours et l'enregistrement des
cours par rapport à ça.
D'ailleurs, je passerai la parole à Anne, évidemment, et à
Bertrand.
Juste rapidement, le chiffre, vous me disiez quand on
préparait.
Les ECTF, c'est 20% le présentiel, alors S, c'est que du
différentiel.
Ça dépend un peu de l'organisation du cours, mais
généralement, quand on imagine un cours,
le présentiel dépasse rarement les 30-35% du temps ECTF
qu'on attribue aux étudiants.
Et moi, j'aime bien toujours travailler en rapport de tiers.
Les fameuses trinités,
on revient à nos choses historiques dans la culture.
En gros, pour moi, un cours, c'est un tiers où je rencontre
mes étudiants en présentiel, peu importe ce que je fais,
et peut-être pas trop justement de magistral.
Un tiers où j'ai mis une écologie d'apprentissage sur Moodle
avec des enregistrements de cours, des exercices,
des formes de discussion.
Et un tiers qui est libre à l'étudiant pour étudier,
justement.
Et ce deuxième tiers, on ne l'occupe pas assez.
C'est ça qui fait l'hybridation.
Anne, trois tiers.
J'ai pas dit quatre tiers, j'ai dit trois tiers.
Donc, on est bien dans les 100 %. Est-ce que c'est une
formule qui…
L'idée,
c'est comment vous voyez un peu cette problématique au sein
d'une grande école d'ingénieurs ?
Alors oui, à l'effret, on a également des cours en
distanciel.
Et c'est vrai qu'avec la période Covid, on a appris en
vitesse accélérée.
Là, c'était fast forward, du coup, où tout d'un coup,
on a tout fait en distanciel.
Et on a fait le job quand on a réussi à assurer les cours
du jour au lendemain.
Ensuite, avec le recul,
on a appris à apprécier aussi les bénéfices du
distanciel.
Et donc, aujourd'hui, les élèves, en moyenne,
ils ont un jour par semaine à distance, avec encore des
cours en distanciel,
parce que parfois, pour un grand amphi,
la taille de l'amphi peut être immense.
À distance, il n'y a aucun problème.
et on peut...
Moi, j'aime beaucoup faire ça dans mes cours, faire
travailler les étudiants en sous-groupe.
C'est beaucoup plus facile de trouver des salles de
sous-commission sur Teams
qu'en physique.
Et les étudiants,
ils vont comme ça dans leurs canaux respectifs et travailler
en
sous-commission, ça les rend actifs.
Donc voilà, le distanciel, oui,
on a appris à l'apprécier et à...
À l'utiliser.
De toute façon, ils attendent ça.
Absolument.
C'est passé totalement dans les mœurs.
Maintenant, la mise à disposition des cours, évidemment,
les supports de cours sont mis à disposition sur Moodle
à l'effret aussi.
Mais là,
c'est un chantier qu'on voudrait adresser maintenant.
C'est justement la prise de notes.
où on se rend compte que comme il y a tellement de choses à
disposition des élèves,
des cours, des liens, des vidéos, plein de formats,
on se rend compte que les étudiants,
pourquoi ils prendraient des notes ?
Et donc,
on fait un gros travail en ce moment de pédagogie pour dire
aux étudiants que c'est important de prendre des
notes, même s'il y a tous ces supports à dispo.
parce que ça développe l'esprit de synthèse,
ça permet d'aller à l'essentiel et c'est un des moyens
d'apprentissage.
Mais d'ailleurs, quelqu'un me disait, alors ce n'est pas ici
à cette table ronde, je passerai la parole après à Bertrand,
attention à ce que l'IA ne nous rende pas fainéants pour
répondre à des
questions.
Bertrand, mais je suis bon, on n'est pas fainéants de toute
façon dans une grande école comme Télécom.
Mais c'est vrai que c'est intéressant de savoir qu'il y a
des fibres.
Le risque d'économie cognitive, il ne va pas falloir pas
être fainéantiste.
Il est quand même réel,
tout simplement parce que les étudiants dans une grande
école,
ils ont à apprendre des choses, mais ils ont aussi une
expérience de vie étudiante à mener.
Et donc, ils ont quand même une pression du temps.
Et cette pression du temps, ça peut conduire à faire
certaines optimisations.
Par exemple, puisqu'on parle de l'IA, en ce moment, c'est
une vraie question.
il y avait
tout un tas de travaux qu'on faisait faire à la maison qui
permettaient de consolider les apprentissages qui ne
sont juste plus possibles parce qu'une partie des étudiants
rendent ça avec de l'IA.
Ça paraît complètement naturel, mais on est encore un petit
peu démuni.
On s'est attaqué au problème, mais on est quand même encore
un peu démuni.
On change un peu les demandes pédagogiques.
C'était un peu ma réaction sur le côté économie cognitive.
J'avais une question pour Jeff qui m'intéressera.
c'est parce qu'on a fait la même chose nous durant le Covid,
sur le côté on avait enregistrement possible complètement
automatisé, mais un,
on avait des retours d'enseignants qui étaient un petit
peu contre,
parce que diffuser leurs cours sans avoir finalisé
complètement le produit,
ils n'étaient pas très très chauds pour tout dire,
et puis du coup c'est très intéressant de savoir comment
c'était traité à Lausanne.
J'ai une autre réflexion par rapport à ce qu'a dit
Jean-Marie au début sur les capsules.
Moi qui ai beaucoup pratiqué la classe inversée avec des
capsules,
l'avantage de la capsule qu'on a nous-mêmes mis en scène
et produite, c'est qu'on gagne un facteur 3 à peu près sur
la durée d'un cours.
C'est l'ordre de grandeur.
C'est intéressant.
C'est intéressant parce que ça permet de gagner du temps
dans la classe.
C'est-à-dire, au lieu de faire un cours de deux heures, on
fait un cours de 20 minutes et après, on peut travailler sur
autre chose.
Mais ce truc-là, ça demande quand même beaucoup de montage.
Et je me demandais du coup, sur Ubicast,
peut-être que je ne suis pas complètement au courant des
nouvelles possibilités,
mais est-ce que c'est possible de raccourcir, d'avoir des
sortes de résumés un peu automatisés ?
Parce que je sais qu'il y avait beaucoup d'outils déjà au
moment du Covid pour améliorer
la production des profs.
Mais voilà, je trouve que ça, c'est vraiment un sujet
intéressant aussi.
Parce qu'un matériel, si quelqu'un a à revoir des heures et
des heures de cours sur une semaine,
c'est quasi pas possible.
Ah ben non, ben non.
Remarquez, il y a l'IA aussi qui peut aider à structurer un
cours, qui peut faire des synthèses et tout ça.
Alors Jeff, vous avez été interrogé par Bertrand,
Jean-Marie a été interpellée par Bertrand et il y a
Christelle qui a posé des questions à Jeff.
Cette conférence part totalement à volo, vous avez compris,
que tout le monde...
Jean-Marie...
Non, mais c'est super.
Il y a plein de choses intéressantes qui ont été dites.
Pour répondre à Bertrand, alors aujourd'hui, nous, sur les
thématiques
IA et raccourcissement des cours,
on a des outils d'auto-enregistrement pour les enseignants
pour qu'ils créent eux-mêmes leur capsule.
Mais partir, par exemple, d'un cours magistral de deux
heures et en faire une capsule de 20 minutes,
on a creusé.
Aujourd'hui, ça ne nous semble pas possible, en tout cas de
manière qualitative.
Possible, oui, il y a plein de systèmes qui vous le
promettent.
Mais en fait, ce qu'on a observé dans nos tests.
c'est que ça ne synthétisait pas, l'IA raccourcissait.
Ça veut dire qu'elle tronque, elle ne synthétise pas.
Et ça, c'est un énorme problème d'un point de vue
pédagogique parce qu'en fait,
on va éluder certains concepts alors qu'en fait, il fallait
juste les intégrer dans une synthèse.
Donc ça, c'est un gros problème.
Maintenant, dans ce qu'a dit,
je rebondis sur ce qu'a dit Anne qui m'a amusé avec le jour
en distanciel.
Ça me faisait penser aux offres d'emploi qu'on trouve
pour...
On dit télétravail partiel possible.
En fait, ça me faisait un peu penser à ce concept-là.
Ça existe encore.
Ah oui, oui, oui.
Télétravail possible.
Et e-learning, je vous disais, vous avez employé le mot
e-learning en précisant que c'était le temps d'avant.
On ne parle plus de e-learning aujourd'hui.
C'est un peu le même concept.
Jeff, répondez à Bertrand qui vous a interpellé aussi.
Oui, alors peut-être deux réponses que je peux communiquer.
C'est la première,
chez nous l'organisation de l'enseignement est vraiment
dépendante des facultés, donc il y a toute liberté de le
faire.
Ce qu'on observe c'est qu'en faculté de médecine ou de
biologie ou HEC,
qui ont des grosses filières en première année,
l'enregistrement est systématique et les enseignants quelque
part ça les aide aussi parce que
parfois il y arrive qu'il n'y a pas assez de place dans
l'amphithéâtre.
Donc il y a une question un peu de logistique aussi et
d'équité qui rentre en ligne de compte.
Et de ce côté-là, on n'a pas eu trop de plaintes des
enseignants.
La question qui s'est posée, par contre,
c'était la question de savoir combien de temps les
enregistrements restent disponibles aux étudiants pour
éviter
justement le phénomène des étudiants qui bideraient des
cours deux semaines avant l'examen.
Et donc, certaines facultés ont choisi de mettre à
disposition les cours deux semaines,
trois semaines après leur diffusion, d'autres mettre sans
limite.
Par contre, on essaie de travailler avec les enseignants
quand les demandes arrivent.
ça date d'il y a longtemps mais Quand on enregistre un
cours,
il faut que le prof sache que c'est un cours enregistré.
Donc moi,
je lui conseille vraiment d'organiser son cours magistral ou
autre sur des moments de
10-15 minutes avec des dias intersectives qui, justement,
sectionnent bien les moments.
De facto, du coup, sur un outil comme Ubiquass, une fois que
vous avez un enregistrement d'une heure trente qui a été
bien sectionné,
bien pensé pédagogiquement, en sachant que c'est enregistré,
on peut aisément en faire six morceaux de 15 minutes et ça
évitera le problème que Jean-Marie évitait.
Et donc là, l'étudiant peut avoir des petits morceaux de 10,
15 plutôt qu'un gros morceau d'une autre.
Et ça, il y a un outil qui fait ça très bien.
Maintenant, sur la production de vidéos, j'ai la chance
d'avoir fait pas mal de MOOC dans mon précédent métier.
Donc, je peux me considérer comme un spécialiste de la vidéo
pédagogique.
Quand on la crée, moi, je suis pour le script, je suis pour
le prompteur.
Et si vous voulez un état de travail, généralement,
une vidéo de 7 à 8 minutes, qui est la tape normale, ça fait
plus ou moins 1000 mots, puisqu'on parle de 100 mots la
minute.
enfin moi je parle de son mot la minute peut-être d'autres
plus lentement et généralement si vous demandez à un prof
d'écrire un
script qui fait
1200 mots et qui le lit devant un prompteur et quelqu'un
vient l'illustrer après il faut compter
6 à 7 heures de travail d'un monteur réalisateur pour faire
ça donc ça demande des
moyens et nous à Lausanne on a mis une équipe à disposition
quand même,
c'est beaucoup oui mais si vous travaillez des éléments qui
reviennent il faut choisir les thématiques pour que ça soit
pas un truc à mettre à jour tous les deux ans mais
finalement si on y va petit à petit sur deux trois ans peut
faire une collection d'essentiel vidéo qui
est assez intéressante d'accord ça veut dire qu'on parle
dans le long terme jean marie ce qui ce qui émerge tous les
échanges après jean-maud rabertrand et anne leur point de
vue c'est le prof en fait c'est le rôle du prof
et son implication on parlait de l'engagement des jeunes
mais le rôle l'engagement du profil et
central.
De toute façon, c'est lui qui doit toujours avoir la main.
Oui, parce que c'est comme dans tout projet de conduite du
changement.
Faire un changement sans y associer les utilisateurs, c'est
courir à la catastrophe.
Effectivement, il faut emmener les enseignants avec soi dans
ces changements, les associer.
Donc, ça rejoint ce que disait Jeff.
On n'enregistre pas...
Même si on enregistre de manière automatique, il faut au
moins que l'enseignant soit au courant.
Moi, ce que je vois dans la plupart des établissements où on
enregistre les cours, qui sont donnés en présentiel,
souvent la politique c'est de laisser la main à l'enseignant
quand même.
Il a un petit bouton sur la chaire pour démarrer ou arrêter
l'enregistrement.
Parfois il y a des loupés, ils oublient d'enregistrer, mais
au moins ils gardent le contrôle,
même si on peut garantir que de toute façon,
le contenu va être téléversé sur une plateforme qui est
propre à l'établissement,
dont les contenus ne sont pas mélangés avec ceux d'un autre
établissement,
et dont les seules personnes qui auront le droit d'accès et
de visionner le cours sont les étudiants qui étaient dans la
salle.
déjà, ça enlève quelques freins.
Mais il faut les associer.
J'avais écrit une tribune il y a quelques temps sur ce sujet
en disant que l'enseignant passait d'un rôle de
transmetteur à un rôle de coach, d'accompagnateur.
Et on en a pas mal discuté avec notamment des gens autour de
cette table.
Donc oui, je pense qu'il y a un changement de paradigme en
ce moment.
Tout à fait.
Anne, justement, les enseignants, est-ce qu'il y a,
on parlait de conduite du changement, ça me semble être le
mot-clé.
Et c'est eux qui sont, d'abord, qui restent au cœur du
process pédagogique.
Je crois que c'est bien de le rappeler parce que la techno
ne fera pas tout.
Mais sans leur engagement total, ça ne marche pas bien.
C'est là où il y a un sujet, à mon avis.
Exactement.
Et c'était pour ça que j'ai commencé mon intervention avec
un plaidoyer
pour le cours magistral,
parce que c'est quand même un moment important et on a
vraiment des…
de très bons intervenants, de très bons enseignants qui font
des cours magistraux
extraordinaires.
Et ça, il faut le reconnaître.
Comment vous les embarquez ?
Comment on les embarque ?
Déjà, on a des responsables de département, responsables de
majeur,
de formation qui font un travail formidable de dialogue,
de donner des bonnes pratiques, etc.
avec les enseignants.
pour varier le format des cours,
notamment utiliser des outils mis à
disposition.
Mais on a aussi une démarche bottom-up où on demande aux
enseignants de partager leurs meilleures pratiques avec
des prix d'innovation pédagogique et d'ailleurs un des
premiers prix.
d'innovation pédagogique qui a été remis,
c'était justement sur la fabrication de capsules vidéo en
maths
pour les notions essentielles au moins,
c'est encapsulé et réutilisable à tout moment et on ne se
pose plus de
questions.
Mais maintenant, les projets tournent beaucoup autour de
l'IA générative,
évidemment, comment l'utiliser à bon escient.
Voilà, donc c'est aussi reconnaître les compétences et
mettre en avant ce qui est notre cœur de métier à tous.
On est tous là pour délivrer des cours.
Alors le doyen du Télécom, le doyen des études,
il arrive à embarquer tous les anciens parce qu'on l'a bien
compris dans tout ce qui a été dit,
il faut séquencer, il faut monter, il faut restituer,
il faut proposer pour pouvoir consulter Attawad.
le temps, à Tawad, anytime, anywhere, any device.
J'en profite pour montrer que je connais un concept qui a
déjà 20 ans d'ailleurs.
Mais Bertrand, justement,
tous les enseignants sont mobilisés autour de ça et je crois
que c'est essentiel pour reprendre ma
question.
Alors, tous les enseignants sont mobilisés autour de ça.
Ce qui est intéressant, je trouve,
dans le fait de prendre le problème du côté du rôle du prof
et de parler
du...
comme le vient de Tarane, du cours magistral.
Et c'est vrai qu'on a d'excellents profs, mais il faut aussi
dire qu'ils ne sont pas tous excellents.
Et que c'est naturel,
parce que chacun aussi a ses forces à des endroits et des
compétences à renforcer.
Les compétences qu'il faut pour faire un bon cours
magistral,
il y en a plusieurs qui demandent à être travaillées.
Je l'ai moi-même fait quand j'ai fait ma formation de prof
il y a bien longtemps.
Mais ne serait-ce que la manière dont on développe
le discours oral dont on le structure.
Et puis, pour moi,
il y a quelque chose qu'on fait passer quand ça marche très
bien et c'est pour ça qu'on a aussi des
gens qui peuvent être très passionnants.
C'est le partage d'une expérience.
C'est-à-dire, pour moi, il y a l'activité sociale en amphi,
c'est une activité de socialisation,
mais avec quelqu'un qui ne fait pas que transmettre des
connaissances, il délivre aussi...
sa manière à lui d'avoir lu le savoir, de l'avoir structuré,
et ça c'est une expérience humaine.
Et donc ça aide quand même pour apprendre,
quand on partage avec quelqu'un une expérience humaine.
Donc ce côté-là, si c'est travaillé,
je pense que ça vaut beaucoup le coup.
Je trouve que notre discussion, et c'est très intéressant,
on se rend bien compte que là où peut-être le modèle court,
peut-être TDTP, exercice, enfin voilà,
C'est quelque chose qui était très généralisé,
mais qu'on est quand même dans un monde où il y a beaucoup
plus de voix d'apprendre que ce qu'il y avait
au moment où toutes ces choses-là se sont mises en place.
Et pour moi, ça engage une autre réflexion, c'est que le
rôle du prof,
on a parlé du coach, mais on pourrait parler du médiateur,
on pourrait parler du metteur en scène,
on pourrait parler du scénariste.
Il y a plein de rôles.
que le prof avait peut-être un petit peu moins avant et que
maintenant, il a un peu besoin de travailler.
Et ça veut dire qu'il faut offrir aussi aux enseignants la
possibilité de se former sur tous ces rôles en
fonction de leur goût.
Ça, c'est un peu le...
L'hypothèse qu'on a prise à Télécom,
d'essayer de lancer une grosse initiative sur la formation
des enseignants,
notamment des jeunes qui arrivent et qui sont confrontés
directement à cet univers très riche
en termes de modalité d'apprentissage des étudiants.
Et ça, je finirai juste par cette petite anecdote.
Un jour, en discutant avec les étudiants, je me suis rendu
compte qu'au lieu de lire le poli, d'aller au cours,
ils avaient utilisé des capsules.
d'une compagnie que je ne nommerai pas, mais qui n'était pas
Télécom Paris.
Et ils utilisaient ça pour réviser les contrôles.
Donc, en fait, voilà.
Ça, c'est moche.
La question, c'est moche.
Ils utilisent les moyens qu'ils ont à leur disposition.
Mais vous avez tellement raison.
Jean-Marie, ce qui est important, ce que je retiens de tout
ça, c'est que j'ai...
Alors, on est en plein festival de Cannes.
C'est peut-être pour ça que j'ai été inspiré.
C'est la scénarisation.
vers que tout maintenant doit être vu à la lueur de cette
histoire,
ce storytelling on peut pas venir avec un paquet de
coufeuilles qu'on
délivre il faut quand même séquencer et scénariser
complètement,
et que ce soit en ligne ou en présentiel je pense que les
témoignages nous l'ont montré
En ligne, il faut que ça aille vite, il faut que ce soit
captivant,
mais c'est la même chose au présentiel, et c'était le cœur
de nos échanges,
y compris lors de notre préparation.
Oui, effectivement.
Et là, les IA peuvent aider.
Pour scripter,
Jeff parlait de scripter ses vidéos et d'utiliser le
prompteur, et là,
elles sont plutôt bonnes pour ça, les IA.
Chez nous, on a intégré un...
un des voisins de Télécom, on a intégré Aristote, qui est
l'IA développée par Centrale Supélec.
On discute, on n'y est pas encore.
Elle fait d'autres choses aujourd'hui.
Elle chapitre, elle fait une description de la vidéo, elle
crée des quiz.
Peut-être que bientôt, elle pourra, à partir d'une vidéo,
fabriquer un script pour que l'enseignant puisse
s'enregistrer par la suite.
Oui, ça va bouger.
Déjà, les enseignants me disent beaucoup qu'ils ont déjà
beaucoup progressé puisque le temps
disponible est...
Pour faire les quiz, par exemple,
ça passe par l'IA qui peut faire des quiz à partir d'un
contenu.
Et ça, c'est du temps disponible qui est mis pour les
étudiants.
Et ça, c'est du bonus, si je puis dire.
Moi, il y a une question, vous le savez, vous n'y échapperez
pas, Jean-Marie, que je pose à chaque fois.
Est-ce que c'est cher ?
Est-ce que ça impose des investissements importants ?
Vous répondrez tout à l'heure, Jean-Marie.
Jeff,
est-ce qu'il faut se mettre en position de devoir investir
massivement ou
raisonnablement pour aller vers ces nouveaux usages ?
Je pense qu'on peut produire avec différents moyens.
Comme on l'a dit, la scénarisation est importante.
Une fois que j'ai une vidéo bien scénarisée, je peux
m'enregistrer avec mon PowerPoint,
me sonoriser et je vais faire une vidéo qui est
pédagogiquement correcte,
même si elle n'aura peut-être pas l'attrait d'une vidéo
faite par un professionnel.
Au niveau des équipements des salles, c'est un peu la même
chose.
On a des systèmes qui sont assez établis, qui tiennent le
coup quelques belles années.
Donc je pense que si on veut se lancer là-dedans, il faut
plutôt identifier les grandes salles de cours.
et faire un plan sur 2, 3, 4, 5 ans pour les équiper au fur
et à mesure.
Et en même temps, justement,
préparer l'enseignant à ce changement un petit peu de
paradigme en les formant et en les amenant justement
à mieux scénariser un cours en imaginant par exemple qu'ils
l'ont enregistré.
Mais surtout aussi accompagner les enseignants
dans l'interactivité qu'ils peuvent mettre dans leur cours.
C'est parce qu'on a 600 élèves devant soi qu'on est obligé
systématiquement d'avoir ce
rapport un peu...
transmissive, on peut en effet,
avec pas mal d'outils de Class-on-responding-systems qui
sont pas très chers finalement quand on
voit le prix d'une licence WUCLA pour autre,
on est quelque part pour des institutions à des rapports de
1 franc ou 1 euro par
étudiant par an.
1 franc ?
Mais on n'a pas utilisé le mot franc depuis 20 ans, Jeff, en
France.
Oui, mais en Suisse on est sur les francs.
Ah oui c'est vrai, bien expliqué.
Un sou, quand vous y êtes, un sou.
Un sou, ouais, voilà.
Donc, je pense qu'il faut imaginer un plan.
On ne change pas de paradigme comme ça sur deux mois.
Donc, le Covid, il a accéléré les choses, mais peut-être
trop vite les mauvaises réflexions.
Donc, c'est se donner un plan de 4, 5, 6 ans et puis
planifier avec de l'équipement,
de la formation de profs et de se dire que, voilà,
on vise quelque chose qui sera disponible dans 5 ans en
optimisant un maximum les coûts.
Et je pense qu'on s'en sort bien.
Anne et Bertrand, moi, j'ai fait beaucoup de télé et je sais
que...
Une caméra achetée un jour, il y aura une plus performante
six mois après.
Les connexions, elles évoluent, les usages aussi.
Donc, c'est compliqué d'investir, Bertrand, sur du matériel.
Et pourtant, c'est indispensable.
Sur le matériel, il y a une petite réflexion que je me suis
faite.
Parce qu'au moment du Covid, je pense qu'on a tous fait ça.
On a tous été tellement obligés de partir vite.
Donc, on a équipé pas mal de salles en hybride.
Et honnêtement, je trouve que ça marche très bien.
C'est quand même très robuste, ça continue de fonctionner.
Ce n'est pas autant utilisé que ce qu'on souhaiterait.
Et il y a pour moi deux raisons.
D'abord, il faut que ce soit extrêmement fluide au niveau de
la mise en route.
Et on le voit dans l'administration,
les intervenants intérieurs et les externes.
Si un externe arrive et qu'il n'a pas tout de suite le truc,
ça veut dire que quelque part,
il y a un manque de fluidité.
Et la deuxième chose, c'est vraiment l'audio.
Moi, je pense que l'audio, c'est vraiment le nerf de faire
un bon hybride,
tout simplement parce que la classe en hybride,
elle devient interactive que quand les gens en salle
entendent ceux qui sont à distance et
réciproquement.
Et ça, je ne trouve pas qu'on ait encore trouvé la
martingale ou alors il faut des dalles super bien
équipées, mais souvent, c'est quand même des micros qu'on se
jette en mousse.
Curieusement, moi, je trouve que c'est là qu'on a un petit
peu la limite.
C'est que on sait avoir des publics distants et des
publics présents dans la même classe, mais les faire
interagir, ça c'est plus compliqué.
Y compris par des petits QCM, parce que j'ai l'impression
que ça c'est… Oui, les Wootlabs, tout ça, ça marche très
bien.
De toute façon, c'est vraiment nécessaire.
Je pense que c'est un peu devenu l'incontournable du cours
magistral.
Le must-have.
Oui, les gens savent qu'il faut faire des pauses.
que ce soit à l'oral, que ce soit via du BookLab, que ce
soit via d'autres choses.
La plupart des enseignants, je pense, à l'école, nous,
ils font des espèces de cours hybrides où ils vont mélanger
du cours, un parti de démo,
une partie où c'est l'étudiant qui travaille, etc.
C'est beaucoup plus rare d'avoir un cours magistral en
entier sur deux heures de temps.
Anne, à l'Eiffray d'ailleurs, vous avez inauguré un nouveau
campus, si j'ai bonne mémoire, dans une nouvelle ville.
Est-ce que vous avez encore des enfants pour des cours
magistraux d'ailleurs ?
oui oui on en a oui oui bien sûr
en effet on a inauguré un campus à Bordeaux qui va
s'agrandir d'ailleurs probablement très bientôt on
va ouvrir un quatrième campus à Villejuif juste en face du
campus
principal parce que on a besoin de salles de cours
supplémentaires et de salles de...
de cours magistraux.
Alors, vous êtes en plein investissement, c'est pour
rebondir à ma question initiale, ça exige des
investissements.
Et comment vous avez conçu justement dans ces nouveaux,
puisque vous avez sur des nouveaux projets ?
Alors oui, comme vous le mentionnez,
on a équipé le campus principal surtout en salle hybride,
on a même un studio vidéo.
On a ensuite pris la panoplie des applis qui sont très
utiles, type BookLab et Miro.
Et maintenant,
on est en train d'analyser les besoins pour tout ce
qui est IA générative, pour équiper les gens.
Également, les gens qui le veulent s'équipent déjà,
évidemment,
mais pour généraliser et améliorer les
pratiques de ce côté-là.
Mais là où on a investi aussi, et je voulais...
un petit peu en parler, c'est aussi dans tout ce qui est
évaluation,
parce que dans notre culture de
l'écoute des étudiants, l'évaluation des enseignements,
c'est quelque chose de clé.
Et donc,
on a également investi dans une plateforme d'évaluation qui
nous sert pour les
évaluations de chaque module,
et puis aussi pour des grandes entreprises.
enquêtes ou des enquêtes à prestage, etc.
Voilà, et ça, c'était un aspect important aussi de cette
dernière année.
Mais de toute façon,
l'expérience client peut se dédupliquer à l'expérience
utilisateur quand l'étudiant, il a fait son cours après
tout.
C'est important, Jean-Marie, le feedback, la culture du
feedback, d'ailleurs.
Oui complètement, d'ailleurs c'est quelque chose que nous on
avait intégré très tôt, puisque dans le lecteur vidéo du
BICAS,
sur la partie droite, il y a une partie interactive,
où les gens peuvent poser des questions ou y répondre.
Là récemment on est sur un projet européen,
on récupère des enregistrements de sessions de réalité
virtuelle,
où des étudiants sont dans un TP de chimie,
et justement l'intégration du replay permet à l'enseignant
de
venir
revoir ce qu'a vécu l'étudiant dans son expérience immersive
et de le
challenger sur les moments où il a été bon ou surtout pas
bon en fait et ils peuvent échanger en asynchrone
sur ces moments là de manière synchronisée donc oui oui le
feedback essentiel Un mot
sur l'IA parce qu'on a On l'a évoqué, on a évoqué les
outils.
Alors, vous représentez la filière, vous l'avez dit dès le
début, c'est-à-dire que quel est l'impact de l'IA ?
Parce qu'on promet quand même de sacrées évolutions, de
sacrés changements.
Et d'ailleurs,
beaucoup d'établissements d'enseignement plus supérieurs
s'appuient soit sur des plateformes existantes,
soit créent leurs propres outils maintenant pour augmenter
leurs enseignements.
Quel est l'impact sur cette nouvelle approche des usages ?
Alors déjà, je pense que
DLLM, ce n'est pas à la portée de tout le monde de créer un
large language model.
Je pense qu'il y a quelques players dans le monde, on va
dire une dizaine.
Et ensuite, par contre, ils sont généralistes.
Et à ce moment-là, il faut venir ajouter une surcouche
métier.
Et je pense que le rôle des techs, il est là.
C'est de prendre un besoin, une situation,
un problème qui existe dans le monde de l'enseignement et de
venir entraîner,
adapter un modèle généraliste sur une problématique très
métier.
Là, je pense que...
Il y a des forces en présence, en tout cas dans les membres
d'EdTech France, sur ces sujets-là,
très clairement.
Et je n'ai plus la deuxième partie de la question.
Effectivement, c'est là-dessus qu'on va se distinguer dans
les EdTech.
Maintenant, les IA répondent-elles à tout ?
Moi, je n'en suis pas intimement convaincu.
Je pense que ça bouge encore très vite.
Je pense aussi qu'elle donne la réponse qu'on a envie
d'entendre.
Et donc,
il faut aussi se méfier et continuer surtout de travailler
sur le développement de l'esprit critique de nos étudiants.
Et on a perdu notre animateur.
Je ne sais pas si quelqu'un veut rebondir sur ce que je
viens de dire.
Je suis d'accord sur l'IA.
On est quand même au début encore.
À la fois, il y a un certain nombre de risques.
Je parlais d'économie cognitive au début.
pour lesquels on n'a pas encore de réponse.
Nous, on travaille à développer des réponses en interne avec
l'aide de tous les collègues,
en allant voir ce qui se fait ailleurs aussi.
Mais je trouve que peut-être vous me contredirez, tant
mieux, mais on n'a pas de solution définitive.
Moi, j'ai mes profs de langue qui me disent, mais qu'est-ce
que je fais ?
Maintenant, avant, je leur donnais un truc à lire, mais à
résumer, maintenant, ils ne le font plus, donc il faut faire
autre chose.
Donc, on est quand même à l'aube de changer ça.
Pour moi, il y a quelque chose qui peut nous aider, c'est un
peu les compétences sur cet aspect-là, c'est à dire le
le côté au lieu de se fixer des objectifs en termes de
contenu, d'évaluation des contenus,
on passe en compétences.
Et là, l'IA, soit intégrée, soit on peut l'enlever.
Enfin, ce n'est plus le même problème.
Et ensuite, il y a un aspect qui m'intéresse.
La manière dont les choses progressent, c'est le côté
adaptive learning qu'on peut avoir avec l'IA.
L'IA, c'est quelqu'un à qui on peut poser une question qui
va...
jamais se moquer de nous quelque part.
Et ce truc-là, le fait d'enlever le regard de l'autre,
je pense que c'est très utile pour beaucoup d'étudiants,
surtout dans des...
Alors, en Suisse et en Belgique, c'est peut-être un petit
peu différent, mais
Jeff me contredira peut-être, mais en France,
il y a quand même une culture de...
Comment dire ?
De se montrer quand même à son avantage en cours qui...
Quelque part, limite l'interaction, on ne veut pas poser une
question qui a l'air bête,
alors qu'à ChatGPT, à Perplexity,
à tous les autres, on peut poser une question bête et tout
de suite se mettre à jour sur une connaissance.
Donc, je pense que cet aspect Adaptive Learning,
ce serait un truc intéressant à penser en termes de
structuration, là encore,
de l'enseignement.
Là, je suis de retour, pardon.
Je ne sais pas ce qui s'est passé.
Je l'ai dit beaucoup mal de toi.
C'est ce qu'on m'a raconté déjà.
Vous avez changé votre fond de compte.
Oui, parce qu'en fait,
c'est une métaphore que j'utilise tout le temps quand on me
demande un peu comment les technologies font évoluer
l'enseignant.
Donc, en fait, moi, je dis qu'on passe de la télévision au
GPS.
J'aime bien cette métaphore.
Et donc, c'est pour ça que je me suis amusé à prompter
quelque chose.
On passe de la télévision au GPS.
Oui, bon, en fait, non.
Ça veut dire qu'en fait, si je recule comme ça,
vous avez un enseignant dans le magistral qui finalement,
plus on est transmissible,
plus finalement on ressemble à ce qu'on voit à la télévision
quand il y a un
documentaire ou autre.
Par contre, la fonction d'un GPS, c'est justement de guider
les étudiants, pas à pas,
les accompagner dans le domaine des directives.
Et je pense que depuis l'avènement du Web 2, déjà il y a
plus de 25 ans,
Le savoir, il est disponible partout.
Donc, ce qui fait la différence de nos enseignants, c'est la
manière dont ils le présentent,
dont ils le travaillent, parce que ce sont des experts.
Et donc,
c'est aussi leur compétence à guider nos étudiants et
étudiantes dans la navigation de ce nouveau savoir.
Et l'IA, c'est la même chose.
Il y a un esprit critique qui va être de plus en plus
pointu.
Et c'est là que nos enseignants amènent une réelle
plus-value auprès des étudiants et étudiantes.
OK.
Donc là, vous remettez le prof au cœur du dispositif.
C'était ce que j'avais dit tout à l'heure.
Jeff ne...
Ne tirez pas la couverture à vous, je l'avais dit le prompt.
Donc, sur l'IA, on a fini parce que j'ai été coupé au moment
où Bertrand et Jean-Marie… Oui, pardon.
Anne n'a pas pu intervenir encore.
C'est bien ce que vous semblez.
Merci Jean-Marie.
Je t'en prie.
Oui, je voulais réagir sur l'IA parce que moi-même,
j'enseigne le design thinking et depuis quelques années
maintenant,
j'utilise l'IA générative comme
étude de cas.
En fait, c'est...
Un terrain de jeu fantastique.
Et donc,
je demande aux étudiants de découvrir les nouveaux
usages de l'IA.
Et pour rebondir sur ce que vous disiez, Bertrand,
c'est qu'au début, les étudiants,
c'était vraiment utiliser l'IA pour la révision.
Donc, avoir les meilleures interfaces pour réviser, pouvoir
poser n'importe quelle question,
avoir un contenu évidemment sécurisé.
pour ne pas recevoir n'importe quelle information en retour.
Mais maintenant, j'ai même des projets sur
apprendre de manière ludique,
c'est-à-dire que l'IA va me donner des films ou des
séries qui concernent ma matière,
donc pour pouvoir apprendre tout en m'amusant, des choses
comme ça.
Et puis, les projets se diversifient complètement.
Aussi,
comment préparer les examens et faire un petit peu de
méditation guidée par l'IA
pour me calmer et être prêt pour les examens.
Voilà, des choses comme ça.
C'est vrai que je faisais récemment un webinaire sur les
langues qui sont vraiment l'exemple et qui incarnent
bien ce que l'apport de l'IA qui peut vous dire, vous aimez
le sport,
on va vous faire voir un match commenté en anglais de foot.
Alors, vous savez que j'aime le foot, ça n'intéresse
personne, mais je vous le dis.
et ça permet de travailler son anglais évidemment avec des
commentaires en anglais et l'IA peut aller sur,
comme disait Dominique Volton,
le chercheur au CNAS la solitude de ses préférences mais
c'est pas grave,
on n'est pas là pour faire de la philo quoique avec Jeff,
on n'est pas loin souvent et un enseignant me disait que la
philo aide beaucoup quand on a
recours à l'IA.
Juste Bertrand, Anne,
Jeff est-ce qu'il y a des risques si on oublie un peu
on se met en dépendance de la tech ?
et comment justement fixer la bonne frontière.
Jean-François, le def, pardon.
Alors, moi, il y a un mot que je sors tous les jours depuis
l'avènement de l'IA,
et je pense qu'il est valable aussi par rapport à la tech,
c'est l'agentivité.
Et en fait, c'est le prof qui a l'agentivité, c'est
l'enseignant qui a l'agentivité.
Donc, ça veut dire que ça lui de fixer les objectifs qu'il
veut atteindre,
les manières dont il veut enseigner, et puis une fois qu'il
s'est fixé sa roadmap,
de voir les outils qui viennent soutenir cette roadmap.
Si je fais le parallèle avec l'usage actuel de l'IA,
Tous les usages IA nous sont imposés par les GAFAM.
En fait, ils nous disent comment ils veulent qu'on utilise
l'IA, qu'est-ce que c'est capable de faire.
Et on est en train de courir derrière cette caravane, alors
qu'en fait,
il faut qu'on s'assoie autour d'une table avec les
enseignants et enseignantes, et qu'on se dise, OK, dans
l'enseignement supérieur,
en quoi l'IA est utile, et qu'on fasse cette roadmap de ce
qu'on veut qu'elle fasse,
et qu'on s'assoie et qu'on voit à ce moment-là comment on va
diriger le développement des
IA pour suivre notre modèle.
Et je pense que c'est tout le temps ça, c'est l'enseignant
au centre, la volonté pédagogique au centre.
Et encore une fois, ce n'est pas parce que je mets un forum
que soudain ma classe va discuter ensemble.
Je vais devoir trouver un scénario qui va les motiver à le
faire.
Et donc, quelque part, les outils ne restent que des
instruments de notre design pédagogique.
Anne ?
Oui,
les risques des nouvelles technologies et notamment de l'IA,
c'est…
C'est vraiment quelque chose au cœur des réflexions de
l'école, où on a des formations pour tous les enseignants,
pour tout le staff,
sur l'utilisation de l'IA générative.
Donc très tôt, on a été sensibilisés à l'utilisation.
Évidemment, les outils de lutte contre la triche aussi,
qui sont remis en question,
et il faut être créatif sur les moyens d'évaluer les
étudiants.
D'ailleurs, j'ai eu à faire des focus groupes auprès des
étudiants sur comment lutter contre la triche,
parce que c'est eux les mieux placés pour nous en parler.
Voilà.
Et on voit que c'est…
Et ils balancent un peu ou pas quand ils parlent de la
triche ?
Dans la mesure où eux-mêmes veulent être évalués de manière
juste et
équitable.
Oui, évidemment qu'ils vont dire « ça, ce n'est pas normal »
.
Ce n'est pas faux.
On a dit qu'il y a un peu une idée que maintenant, pour
évaluer,
ils font tout à l'oral ou en salle d'examen un peu
circonstanciée pour ne
pas justement avoir cette béquille en permanence parce que
c'est lié à un sujet.
Voilà.
Et donc, développer l'esprit critique, je l'ai entendu dire
plusieurs fois et oui,
c'est évidemment.
C'est pour ça qu'on a un volume non négligeable de
cours en sciences humaines et communication, et que ça va
continuer.
Et que tout ce qui est vie étudiante, vie associative, ça a
énormément d'importance,
parce que ça apprend à être actif,
et pas seulement apprenant.
Voilà, c'est tout cet écosystème, en fait.
Bertrand, même question pour vous.
Oui, j'aime beaucoup tout ce qui a été dit.
Les risques de l'IA et les risques de la tech en général,
on les connaît quand même de manière générale au niveau de
la société.
On a pareil à Télécom Paris un département d'enseignement
recherche sur les
aspects de sciences humaines,
économiques et sociales où ces questions se posent.
Vous avez peut-être vu le documentaire de les sacrifiés de
l'IA qui vient d'un des sociologues de Télécom
Paris.
Donc il y a vraiment le côté social, sociétal,
et il ne faut peut-être pas qu'on oublie le côté carbone.
C'est bien joli de faire pondre à l'IA des trucs hyper
créatifs et tout, mais au bout du compte, c'est durable,
la question se pose.
Alors on sait bien qu'il faut quand même y répondre dans la
mesure où on pense que l'IA
est un levier industriel très fort.
Et donc c'est un levier probablement pédagogique, mais je
pense qu'on a la même question que les autres.
Quelle place on veut lui donner ?
Est-ce qu'on doit utiliser ça comme gadget ?
dans tout ce qu'on fait, en regardant les vidéos de chat,
qui coûtent beaucoup de carbone.
Donc voilà, ça pour moi, c'est une des questions peut-être
bateau,
mais qui mérite d'être citée dès qu'on parle de l'IA et de
données.
Sur le côté tech,
on a parlé de l'aspect socialisation du cours magistral,
mais réciproquement, le côté numérique, il y a une tendance
à l'isolement.
qui peut être très bien, on l'a vu, ça individualise les
parcours d'apprenants,
ça permet peut-être l'adaptive learning, mais
réciproquement,
ça met les gens quand même dans des silos.
Et donc,
c'est pour ça que je suis très d'accord avec ce qu'a dit
Anne sur la complémentarité avec les activités sociales.
On sait que ça, surtout dans une période où on a vu quand
même beaucoup monter les problèmes,
j'imagine que c'est le cas un peu partagé suite au Covid,
les problèmes un peu psychiques de certains étudiants, on
a...
donc on voit monter le nombre de consultations, etc.
Je pense qu'il y a une attention apportée sur l'isolement
qui peut résulter d'une
pratique un peu intensive de l'outil numérique dans son
coin.
Voilà un peu les risques que je vois sur ça,
outre tout ce qu'on connaît sur les hallucinations et
compagnie,
c'est-à-dire l'esprit critique et l'esprit scientifique,
ils sortent renforcés, je dirais, par contraste, quelque
part.
Posez vos questions à celles et ceux qui nous écoutent.
On est une petite centaine depuis le début, n'hésitez pas.
Un dernier point que je voulais aborder,
parce que je voudrais revenir sur ce qu'avait dit Jeff quand
on préparait cette intervention,
être mis dans une posture passive, ça plaît beaucoup aux
étudiants.
Vous aviez commencé comme ça en me disant, au fond, eux, ils
veulent s'asseoir et rester au fond de la classe.
Mais en fait, j'ai l'impression que...
tout le combat à mener, soit pour les providers de solutions
comme
Jean-Marie et Bicast, soit pour les enseignants, c'est
l'engagement au contraire.
Et c'est ça aussi peut-être qu'au fond, le vrai cœur du
sujet.
Peut-être comme la citation initiale était de moi,
c'est vrai que les contraintes de changement, elles sont
toujours difficilement acceptées,
tant par les acteurs enseignants, mais surtout par les
acteurs et actrices étudiants et étudiantes.
Et donc c'est vrai que si on met en place des pratiques plus
interactives qui nécessitent des
changements de paradigme par rapport à ce qu'on connaît ou
par rapport à la vision qu'on a de l'enseignement
supérieur,
ça nécessite une belle approche de conduite du changement
auprès des étudiants et étudiantes.
Et ça, il ne faut pas négliger cet aspect-là.
Et puis on ne peut pas demander non plus à un étudiant qui
suivrait sept périodes de cours dans la journée
d'enchaîner sept cours magistraux où on va devoir...
lui demander, l'initier ou l'activer à tous les moments.
Donc voilà,
imaginez si on nous demande de suivre un colloque ou dans
chaque session de
colloque ou de conférence, on nous interpelle à parler avec
nos voisins, on répond à des questions, etc.
Je pense qu'à la pause de midi, on aura peut-être envie de
faire une bonne sieste.
Il y a cette question de la gestion de la santé aussi
physique parce qu'être actif,
ça fatigue.
Il faut quand même le mobiliser, Anna et Bertrand, je crois
que vous m'êtes d'accord.
L'engagement est au cœur de la solution.
On a parlé de l'engagement des profs pour faire les cours,
l'engagement de l'étudiant pour réagir, être proactif.
Et même quand on parle de classe inversée, c'est bien le
sujet.
C'est le cœur de la machine, Anne.
Oui,
et c'est pour ça que j'insiste sur la partie varier les
formats,
parce que c'est vrai que certains étudiants sont plus
visuels,
d'autres une mémoire.
plus auditif, même mémoire tactile,
et donc varier les rythmes d'apprentissage par des
stimulations différentes.
Il y en a qui préfèrent être concentrés et écouter,
d'autres qui préfèrent poser des questions et challenger
le prof.
C'est se mettre à disposition de tout ce panel d'étudiants
qu'on a en face de nous
et qui doivent…
individuellement apprendre les notions qu'on leur propose.
L'art grand, pour finir, et après on passera par la
Jean-Marie.
Oui, tout ça.
On a déjà dit, vous êtes d'accord.
Dites que ma question n'a pas de sens.
Merci beaucoup.
Pas du tout.
Je voulais aussi réagir peut-être, si vous voulez bien, sur…
Les risques d'un point de vue bilan carbone, etc.
Dans la grande enquête annuelle qu'on a faite en février,
on a demandé aux étudiants s'ils se sentaient concernés par
l'empreinte
carbone, leur empreinte carbone, celle de l'école, etc.
Et ils ont répondu oui à plus de 81%.
Ah, quand même Oui,
mais ça n'exemple pas de faire le petit poupée, là, vous
savez,
qui bouffe le temps de trois bassines d'eau, là, ou je ne
sais pas quoi, là.
Comment ça s'appelle, là, les...
Oui, les Starpacks, voilà, qui est incroyable, cette
histoire.
Ça consomme...
Ce que je vous dis, mais c'est m'a énervé, en tout cas,
quand j'ai découvert que...
C'est ça, ça consomme de l'eau et de l'électricité à forte
dose pour rien, quoi, en réalité.
En tout cas, on a un électif, donc...
C'est une matière optionnelle qui s'appelle Green IT.
Et on voit une recrudescence de candidatures pour cet
électif qui est assez notable.
Green IT.
Alors, attendez.
Linda nous dit super webinaire.
Merci à l'organisateur.
Bon, je ne vais pas prendre pour moi parce que moi, je
n'étais que l'animateur.
C'est Jean-Marie qui nous a sollicité pour organiser ce
webinaire.
Jean-Marie, on a dit beaucoup de choses.
Merci de nous accompagner aussi parce que ce n'est pas la
première fois qu'on travaille ensemble.
Non, c'est toujours...
Très intéressant.
On met vraiment le doigt, je pense, sur des sujets
pertinents.
J'aimerais rebondir sur les...
Je suis d'humeur taquine.
Mais sur le carbone, pardon,
le secteur de la construction, c'est 38% des émissions de
gaz à effet de serre.
Vaut-il mieux construire un amphi ou utiliser une case
virtuelle ?
Voilà, je suis d'humeur taquine.
Non, mais sinon, du point de vue d'un éditeur,
les risques et ce sur quoi je demande toujours aux gens
d'être vigilants,
c'est la sécurité des données, la propriété intellectuelle,
puisque dans un établissement d'enseignement supérieur,
il y a des contenus sensibles, il faut le dire, la propriété
intellectuelle des enseignants.
et puis en découle la réversibilité combien de fois j'ai vu
des clients ou des
prospects être coincés sur une solution parce que leur
éditeur américain
n'est pas très clean sur les principes qui sont normalement
de respecter la loi,
d'avoir une solution réversible et donc de pouvoir récupérer
ces données sans altération.
Donc voilà, ça serait des petits risques sur lesquels
j'essaie de faire un peu, de bâtir l'attention.
Je voudrais dire que les enseignants qu'on a, c'est souvent
des enseignants-chercheurs,
donc s'il y a un assistant IA sur leur poste de travail,
ça expose non seulement la partie enseignement, mais parfois
aussi la partie recherche.
Donc l'aspect souveraineté, je suis vraiment complètement…
Non, mais alors là, on...
On part pour deux heures, Bertrand, si tu veux commencer à
aborder ça.
Prochain webinaire.
Un débat au Sénat sur la souveraineté et notamment sur la
publication des
articles de recherche et la massification de la fraude avec
l'IA.
Donc, c'est un sujet qui est assez intéressant et qui est
parfois un peu inquiétant.
Super édifiant.
Merci pour ce webinaire.
Moi, c'est too much, là.
On se croit au Festival de Cannes.
Je rappelle, Jeff, à Vendepoule, il est directeur aux
affaires numériques à l'URC de Lausanne.
On ira vous faire Anne,
on ira vous faire coucou sur lequel campus vous êtes à
l'Effray ?
Le campus de Villejuif.
Oui, historique.
C'est le campus historique.
Bertrand à Télécom, vous êtes où vous ?
À Palaiso, sur le plateau.
Oui, bien sûr.
Oui, c'est ça.
On est comme on parlait dans ses livres.
Le grand bâtiment jaune.
Jean-Marie, vous êtes partout.
Vous êtes dans le cloud.
C'est ça.
basez à Paris mais nous on a du télétravail total dans
l'équipe donc j'ai deux tiers de l'équipe qui est partout en
France
donc proche de vos campus merci beaucoup c'était vraiment un
super webinaire et puis on
remettra ça très vite j'imagine je vous souhaite une très
bonne fin de journée le replay sera disponible sur Campus
Matin il y aura une synthèse qui sera également proposée
pour tous nos lecteurs merci beaucoup et à très bientôt au
revoir
au revoir au revoir merci